Do governments ever have the right to censor global media for what they
Liệu chính phủ có quyền kiểm duyệt truyền thông toàn cầu
regard as defensive purposes?
vì những thứ mà họ cho là mục tiêu mang tính chất phòng vệ?
What about the importance Chinese authorities ascribe to national
Còn về những điều quan trọng mà chính quyền Trung Quốc gắn cho
conditions and cultural traditions?
các điều kiện quốc gia và truyền thống văn hóa thì sao?
In fact, many governments, and often those that are to some degree
Trên thực tế, rất nhiều nhà nước, và thường là những nhà nước đi theo chính trị thần quyền,
theocratic, do impose media censorship.
có áp dụng kiểm duyệt đối với truyền thông.
Is it, then, improper to ask whether unlimited access to the internet is
Lúc này, việc hỏi rằng liệu quyền truy cập mạng internet
unnecessary, or perhaps even undesirable?
có phải là không cần thiết hay không lại là một câu hỏi không được phù hợp cho lắm.
It was, after all, the American, Thomas Friedman, not a Chinese
Sau cùng thì cũng là ông Thomas Friedman
official, who pointed out years ago that the internet is, to some degree,
chứ không phải bất cứ người Trung Quốc nào chỉ ra rằng mạng internet
an open sewer.
là một hệ thống cống ngầm công khai.
And it is this defensive strategy that many politicians invoke, on behalf of
Và các chính trị gia, đại diện cho quyền kiểm duyệt nội dụng trên mạng, đã đưa ra
their filtering of internet content, before it can reach populations it
chiến lược mang tính phòng thủ này để trước khi công chúng có thể tiếp cận những nội dung này
might stimulate or change in ways that government officials regard as
thì họ có thể thay đổi chúng theo những gì mà các quan chức chính phủ coi là
politically undesirable.
không phù hợp với tình hình chính trị.
China has become the global leader in censoring the internet
Trung Quốc đã trở thành nước đi tiên phong trong việc kiểm duyệt nội dung trên mạng internet
within its own borders.
trong phần lãnh thổ của đất nước này.
The Economist magazine reported in 2013 that the Chinese state has shown
Tạp chí The Economist đưa ra bài báo cáo vào năm 2013, chỉ ra rằng
great skill in bending the technology to its own purposes, enabling it to
Trung Quốc đã có những cách rất hay để điều khiển công nghệ theo cách của họ,
exercise better control of its own society, and setting an example for
điều này giúp họ kiểm soát xã hội tốt hơn, và làm gương
other repressive regimes.
cho những chế độ hà khắc khác.
There is an international market for these methods.
Có một thị trường quốc tế dành cho những phương pháp này.
Both China and Russia sell other countries technology for monitoring
Cả Trung Quốc và Nga đều bán công nghệ giúp giám sát và kiểm duyệt mạng internet
and filtering the internet.
cho những nước khác.
The goal of this cyber censorship is the development
Mục tiêu của những chương trình kiểm duyệt này
of a domestic internet--
là để phát triển mạng lưới internet nội địa--
a self-contained world that offers, for example, Chinese versions of many
một thế giới độc lập, có thể tự cung cấp, ví dụ như những phiên bản của các dịch vụ trên mạng
of the online services and entertainments offered by major social
được cung cấp bởi Facebook,
networking sites like Facebook.
nhưng lại của Trung Quốc.
This cyber world is effectively sealed off from the global internet, and can
Một thế giới tự động như thế này đóng cửa với mạng lưới internet toàn cầu,
be thought of as an authoritarian response to what the Chinese
Và có thể được coi như là một cách đáp lại đầy độc đoán của chính quyền Trung Quốc
government calls hostile foreign forces online.
đối với những gì mà họ cho là các thế lực thù địch trên mạng đến từ nước ngoài.
What they call purifying the domestic internet space aims at maintaining
Cái mà họ cho là làm thành lọc mạng internet nội địa nhắm đến
social stability while fending off political subversion from abroad.
việc duy trì sự ổn định của xã hội cùng lúc với việc phòng chống sự chống phá từ nước ngoài.
In a previous lecture, we heard about the early non-aligned movement of the
Trong bài giảng trước, chúng ta đã nghe về phong trào không liên kết của những năm 1960
1960s and its demand that the Western media powers should no longer exercise
và những yêu cầu của tổ chức này rằng các thế lực truyền thông của Phương Tây
their effective monopoly over global mass media.
không được tiếp tục áp dụng sự độc quyền của chúng đối với truyền thông đại chúng toàn cầu nữa.
This political declaration endorsed the principle of national
Lời tuyên bố này đã chứng thực cho những nguyên tắc về quyền tự quyết
self-determination that China represents today in
mà Trung Quốc ngày nay đại diện
the age of the internet.
trong kỉ nguyên của mạng internet.
We listened earlier to the debate about internet access between
Trước đó chúng ta đã nghe một cuộc tranh luận
Secretary of State Clinton and Chinese authorities that accompanied the
xoay quanh Bộ trưởng Bộ Ngoại Giao Mỹ, Clinton và chính quyền Trung Quốc,
Google China quarrel over internet censorship in 2010.
liên quan đến Google Trung Quốc tranh cãi về việc kiểm duyệt internet vào năm 2010.
We heard the Secretary of State talk about threats to the free flow of
Ta đã được nghe Bà Bộ Trưởng nói về những mối nguy của dòng thông tin
information.
miễn phí.
We heard President Obama endorse unrestricted internet access.
Cũng đã nghe Tổng thống Obama tán thành với quyền truy cập internet không giới hạn.
We heard Sergey Brin, of Google, decry the forces of totalitarianism.
Ta cũng đã nghe Sergey Brin của tập đoàn Google công khai chỉ trích chế độ cực quyền.
Where the United States stood on this matter was clear.
Quan điểm của Hoa Kỳ ở vấn đề này đã rõ.
And the other Western democracies could be counted on to support the
Và các nước dân chủ Phương Tây khác cũng có thể được coi là ủng hộ
American position on open access to the web.
quan điểm về quyền truy cập internet này của nước Mỹ.
From a Western perspective, Chinese policy regarding the management of the
Theo quan điểm của Phương Tây, chính sách của Trung Quốc về quản lí mạng internet
internet is, in a literal sense, totalitarian in its ambition to create
thực sự là một chế độ cực quyền với tham vọng tạo ra được
a hermetically sealed cybersphere that is immune from foreign influences.
một không gian máy tính hoàn toàn đóng, hoàn toàn không bị ảnh hưởng bởi nước ngoài.
As we consider the competing arguments for and against open access to the
Nếu xét đến ý kiến phản đối quyền truy cập mở đối với mạng internet,
net, we should keep in mind that the Chinese government is by no means
ta nên biết rằng không chỉ mình Trung Quốc
alone in its insistence that every nation state has the right to shape
là cho rằng mọi quốc gia đều có quyền điều chỉnh
its relationship to the internet in conformity with its own standards.
mối quan hệ của quốc gia đó với mạng internet theo các tiêu chuẩn riêng.
At the World Conference on International Telecommunications, held
Tại Hội thảo Thế giới về Viễn Thông Quốc tế
in Dubai in December of 2012, it became clear that the Chinese model is
được tổ chức tại Dubai vào tháng 12 năm 2012, hình mẫu của Trung Quốc đã cho thấy rằng
widely admired by many authoritarian governments that want to custom craft
nước này được các quốc gia độc đoán coi trọng và những quốc gia này
their own versions of restricted and monitored internets that meet their
muốn áp dụng một phiên bản mạng internet bị cấm đoán và giám sát
political requirements.
phù hợp với nhu cầu chính trị của riêng họ.
Some of these countries buy their surveillance technology from China and
Một vài trong số các nước này đã mua công nghệ giám sát này từ Trung Quốc
Russia, and claim their online practices do not differ in principle
và Nga, và cho rằng hành động áp dụng với mạng internet của họ không khác gì so với
from what Western governments do.
các quy tắc ở các nước phương tây.
If the United States or France has the right to shut down what they regard as
Nếu các nước như Mỹ hay Pháp có quyền ngừng hoạt động các trang web
objectionable websites, then every other country has the
mà họ cho rằng có thái độ thù địch với chính quyền,
same right to do so.
thì mọi nước khác cũng có quyền được làm như vậy.
The non-democratic states, at the World Conference, defended state
Các nước phi dân chủ đã bảo vệ quan điểm
control of electronic media.
ủng hộ việc kiểm soát truyền thông điện tử ở Hội nghị Thế giới vừa rồi.
A leaked document prepared by the delegations from Russia, the United
Tài liệu dược chuẩn bị bởi những đại biểu đến từ Nga, Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống nhất,
Arab Emirates, Saudi Arabia, Algeria, and Sudan proclaimed the sovereign
Ả Rập Saudi, An-giê-ri và Sudan đã bị rò rỉ và những tài liệu này tuyên bố rằng
right of each state to regulate its telecommunications and spelled out
Mỗi nước đều có quyền tự do điều chỉnh mạng lưới viễn thông
this principle at greater length in the following paragraph.
và đưa ra những luật lệ được liệt kê sau đây.
Member states shall have the sovereign right to establish and implement
Các nước thành viên có quyền tự do trong việc phát triển và thực thi các chính sách công,
public policy, including international policy, on matters of internet
bao gồm những chính sách quốc tế về việc vận hành mạng internet
governance and to regulate the national internet segment.
và các nước này cũng có quyền điều chỉnh các hạng mục trên mạng internet quốc gia.
Another paragraph in this document directly challenges American
Một điểm nữa ở trong phần tài liệu này đã trực tiếp thách thức sự giám sát hệ thống hiện tại của nước Mỹ
supervision of the current system for managing the technical
để quản lí các chức năng kĩ thuật
function of the internet.
của mạng internet.
Member states, it says, shall have equal rights to manage the internet,
Tài liệu này cũng nói rằng các nước thành viên sẽ có quyền tương đương nhau
including in regard to the allotment, assignment, and reclamation of
để quản lí mạng internet, bao gồm việc phân chia, phân công và cải tạo chức năng
internet numbering, naming, addressing, and
đánh số, đặt tên, phát hiện,
identification resources.
và nhận dạng nguồn.
These procedures are managed by the Internet Corporation for Assigned
Các quy trình này được quản lí bởi Tập đoàn Internet Cấp số và Tên miền
Names and Numbers--
Cấp số và Tên miền
ICANN--
ICANN--
a private organization headquartered in California that was created in 1998
một tập đoàn tư nhân đặt trụ sở tại California thành lập vào năm 1998
by the US government to supervise various tasks related to the technical
bởi chính phủ Mĩ để theo dõi những công việc khác nhau liên quan đến
operation of the net.
kĩ thuật vận hành mạng lưới.
ICANN still operates under contract to the US Department of Commerce.
ICANN vẫn hoạt động trong thỏa thuận với Bộ Thương mại Hoa Kỳ.
In other words, for many years, the US government had exercised control over
Nói cách khác, nhiều năm qua, chính phủ Hoa Kỳ đã tiến hành kiểm soát
the management of internet names and addresses.
việc quản lý tên và địa chỉ internet.
The decision was then made to shift the management of the internet's
Quyết định được đưa ra để chuyển việc quản lý cấu trúc kỹ thuật của internet
technical infrastructure from the government to a nongovernmental, but
từ chính phủ sang phi chính phủ,
still government affiliated, body that would also promote global
nhưng vẫn chính phủ vẫn tham gia vào, cơ quan mà cũng sẽ thúc đẩy
participation in this process.
sự tham gia toàn cầu trong quá trình này.
While this transition appears to reflect the American preference for
Trong khi sự chuyển đổi này dường như phản ánh sự ưa tiên của Mỹ đối với
the privatizing of some public functions, it is hard to overlook the
việc tư nhân hóa một vài chức năng công cộng, thật khó để mà giám sát
US government's continuing and unique involvement in the
sự tiếp diễn và mối liên quan duy nhất của chính phủ trong
management of the internet.
việc quản lý internet.
Whether one chooses to call this government role in the net management
Cho dù người ta có chọn gọi vai trò chính phủ trong việc quản lý hay là kiểm soát mạng,
or control, it is hardly surprising that many governments that do not
hầu như không bất ngờ khi nhiều chính phủ mà không
trust American policies or motives would object to the current
tin vào những chính sách hay lý do của Mỹ sẽ phản đối
arrangement.
sự sắp xếp hiện nay.
As one data expert wrote in 2005 in Foreign Affairs magazine, the
Như một chuyên gia dữ liệu đã viết vào năm 2005 trên tạp chí Ngoại giao,
controversy over who controls the internet has simmered in insular
sự tranh cãi về những người kiểm soát internet đã rầm rộ trong
technology policy circles for years.
vòng tròn chính sách công nghệ trong nhiều năm.
And more recently has crept into formal diplomatic talks.
Và gần đây nhiều cuộc tranh cãi đã được nói trong những cuộc đối thoại ngoại giao trang trọng.
Many governments feel that like the phone network, the internet should be
Nhiều chính phủ cảm thấy rằng giống như hệ thống điện thoại, internet nên được
administered under a multilateral treaty.
quản lý theo một hiệp định đa phương.
ICANN, in their view, is an instrument of American hegemony over cyberspace.
Trong quan điểm của họ, ICANN là công cụ của sự thống trị Mỹ qua không gian ảo.
Its private sector approach favors the United States, Washington retains
Tiếp cận khu vực tư nhân tạo thuận lợi cho Hoa Kỳ, Washington vẫn duy trì
oversight authority, and ICANN's Governmental Advisory Committee,
quyền giám sát, và Ủy ban Cố vấn Chính phủ của ICANN
composed of delegates from other nations, has no real powers.
bao gồm các đại diện đến từ các nước khác, không hề có quyền lực thực sự.